# 第2章 引进原子和原子核
##### 作者：【美】Abraham Pais

## 第一部分，原子

20世纪之前的时期，科学界就已得到或提出许多到现在依然正确的结果和猜想，但同时也要注意，即使某些伟大的科学家也曾陷入迷惑。

### 现代原子论

#### 提出阶段

1808年，英国化学家和物理学家John Dalton在其著作《化学哲学新体系》中表述：可以正当地称之为基本要素（elementary principles）的东西数目颇多，这些东西绝对不能被我们可以控制的任何力量从这一种变成另一种。必须把同一种类的一切原子，不论是简单原子还是符合原子，想象成形状、重量，以及其他每种性质都是一样的。

1811年，A. Avogadro提出假说：在固定的温度和压强下，同样体积的气体含有数目相同的分子。

1839年，Faraday在总结他对点解的考察时写道：虽然我们一点也不知道原子到底是什么，但是我们还是形成某种小粒子的概念，它就代表我们心目中的原子。物质的原子以某种方式得到或拥有电力，他们的最引人注意的性质都是从这里来的，其中包括化学亲和力。

1860年，A. Kekule在Karlsruhe国际化学家大会（第一次国际科学会议）开幕词上说：物理分子指的是问题中的气体、液体或固体的分子；化学分子是物体进入或离开一个化学反应的最小粒子；原子是不能进一步分割的粒子。Avogadro定律通过Karlsruhe会议获得了更广泛的发展，并且此后不久就征服了一切头脑。

#### 争论阶段

19世纪关于原子和分子的争论在化学家和物理学家之间是不同的。化学家之间的争论要点是：原子究竟是真实的客体呢，还是只不过是写出化学规则和定律以帮助记忆的工具。物理学家的争论要点主要是围绕气体动理论，特别是围绕热力学第二定律的意义。总的来说，分子实在性在物理学中遇到的早期阻力比化学中少。

1870年，Kelvin认为：气体由运动的分子组成是一件已经确立的科学事实，气体分子的直径不能小于$ 2 \times 10^{-9} cm $。

1873年，Maxwell说：分子（即原子）——物质宇宙的基石——在时间的流程中破损，它们在今天仍像它们被创造出来时那样——数量、大小和重量都完美无损。

1877年，Boltzmann提出熵的统计物理学解释，基于物质的粒子结构，推演出他的热力学第二定律理论，他断言熵几乎永远增加，对于那些不相信分子实在的人是难以下咽的。

1881年，H. Helmholtz说：Faraday点解定律最令人惊奇的结论也许是这一点：如果我们接受基本物质是由原子组成的假说，我们便不可避免会得出结论，电（正电和负电）也分成确定的基元部分，他们的行为就好像是电的原子。

1883年，Planck写道：第二定律的彻底贯彻（即熵增定律是一条绝对定律），是与有限个原子的假设不相容的。

1895年，Ostwald说：一切自然现象最终可以归结为力学现象的主张甚至不能当作一个有用的工作假说：它根本就是错的。自然现象的不可逆性就证明了不能用力学方程描述的过程的存在。

19世纪末，E. Mach是原子论的主要反对者，他说：分子和原子只是物理学家自创的可以改变的、省事的工具，要在分子和原子中看到现象后面的实在，这同物理科学是不相称的。原子必将继续作为一种工具而存在，就和数学中的函数一样。

#### 达成一致

直到19世纪的最后几年，大部分相信原子实在性的科学家都同意Maxwell的观点，认为这些粒子是不会破损的，而且原子非常小，是看不见的。（直到20世纪50年代，才用场离子显微镜直接生成了原子的像）但这些科学家中有许多人（包括Maxwell本人）相信，为了解释原子光谱，原子内部必须有某种东西活动，即原子有内部结构，但这并不意味着可以使原子分开。

1899年，J. J. Thomson在他发现电子两年后宣布：电化（即电离）实质上就是原子的分裂，原子质量的一部分获得了自由，从原来的原子上挣脱下来。

1900年，M. Curie写道：从化学的观点看，原子是不可分的，可是放射性元素的原子却是可分的。

1905年，Einstein关于Brown运动的分子理论推动了他和他的学派去进行精巧的实验。他们的工作表明，Einstein理论中关于Avogadro常数的公式，给出了它的一个合理的实验值，从而证实了该理论的分子-原子基础。


### 新发现不断涌现的十年（1895~1905）

1895年11月8日，W. Rontgen发现X射线（1901年获首个诺贝尔物理学奖）。
1896年，A. H. Becquerel观察到”铀射线“，这是人类观察到放射性新领域的第一个现象。
1896年，W. Wien发表了他关于黑体辐射的指数定律，这是人类写出的第一条量子定律。
1896年，P. Zeeman发表关于磁场对光谱线的影响的第一篇论文。
1897年，J. J. Thomson等人测定阴极射线粒子的核质比，第一次谈到比氢原子更轻的粒子。
1898年，Rutherford发现有两种放射性射线：α射线和β射线。
1899年，J. J. Thomson测量了自由电子的电荷，并认识到在电离过程中原子被撕裂。
1900年，P. Villard发现γ射线，首次测定放射性衰变的半衰期。
1900年，Planck发现量子理论。
1905年，3月，Einstein提出光量子假设。
1905年，6月，Einstein发表狭义相对论。

仪器制造进展的积累起了关键作用，如：更高的电压，改进的真空，平行板电离室，凹面光谱光栅，云室等。

### 放射性

1900年，Rutherford（加拿大McGill大学）发现钍（$ Rn^{220} $ ）约在60s时间内（准确值是56s）失去它的放射性活度的一半，提出半衰期的概念，给出描述衰变率的指数关系式，这是Rutherford对理论物理学的两大贡献之一。1900年，Rutherford发现的半衰期与Planck发现的量子理论，一道发出了经典物理学时代结束的信号。

1902年，Rutherford和F. Soddy阐述他们的转变理论（Transformation Theory），即放射性物体包含有不稳定的原子，它们之中有固定的比例在单位时间里发生衰变。

1903年，P. Curie和A. Laborde发现：释放的放射性能量的大小远远超过当时已知的任何化学反应所释放的能量。

1905年，Einstein在他的第二篇相对论文章的说：如果一个物体以辐射形式放出能量L，它的质量便减少$ L/c^2 $，一个物体的质量是它能量的量度。

1908年，Rutherford发现α射线后的第十年，其在总结文章《α粒子的本性》中宣称：基于一个氢原子（质子）所带电荷e是电荷基本单位这个普遍观点，证据强烈支持α粒子的电荷为2e。Rutherford得出结论：α粒子失去它的正电荷后，便是氦原子。（氦在地球上的存在到1895年才确定）

1911年，Rutherford写道：在同一时刻形成的所有原子的存活时间应当是确定的。但是，这同观察到的放射性转变定律相矛盾，按照这个定律，原子的寿命包括从零到无穷大的一切数值。直到到917年，Einstein才第一次领会到，Rutherford的发现要求完全修改经典物理学的根本概念——因果性。


### 原子结构

1892年，Lorentz发表电磁现象的原子论解释的第一篇论文。

1899年-1904年，J. J. Thomson写道：我把原子看成是包含大量粒子（电子）的；氢原子包含大约一千个电子；我假定一个原子的质量是它所包含的粒子（电子）的质量之和。Thomson假设在原子内，电子的电荷是被带正电的均匀背景中和的，这个背景没有质量。

1902年，Rutherford说到：曾提出这样的观点，一切物质都是由电子组成的，如氢原子是一个非常复杂的结构，它可能由一千个或更多个电子构成。

1906年，Thomson本人发现他早年的原子模型是错的，他指出：一个原子中的粒子的数目与该物质的原子量是同一数量级。

1911年5月，Rutherford发表他的原子模型：原子中心有一个原子核，集中了原子的几乎全部质量，外面绕着一群电子。


### 辐射的量子化

1859年，量子理论的祖父——G. R. Kirchoff，提出Kirchoff热辐射定律，指明黑体辐射谱密度仅仅依赖于频率和温度。从Kirchoff发现这一普适的函数和定出这个函数的形式之间经用了四十年时间。

1968年，J. Stefan和L. Boltzmann发现，一个黑体发射的总能量与$T^4$成正比。

1893年，W. Wien发现“位移定律”，指明谱密度函数的形式一定是$\nu^3$乘上一个只是$ \nu/T $的函数的因子。

1896年，W. Wien提出Wien指数定律，即

$ \rho(\nu,T) = \frac{8\pi h \nu^3}{c^3} e^{-h\nu/kT}$

其中h是Planck常数，k是Boltzmann常数，c是真空光速。Wien指数定律与当时知道的全部实验数据符合的非常好。从后来看，Wien指数定律的提出，预示着（或标志着）经典物理学的普适性的结束和科学中一场不寻常的转折的开始。

1899年，Planck指出：Wien指数定律中的两个常数，连同光速和牛顿引力常数一起，足以给出长度、质量、时间、温度的单位，这些单位与具体的物质无关，在一切时候、对一切文化（包括地球外的文化和人类以外的文化）都保持它们的意义。

1900年，2月2日，Wien定律被发现在远红外区域失效。10月7日，Planck被告知在远红外区域，谱密度函数与温度T成正比，不在服从Wien定律。远红外区域出现了经典的均分定理所预言的谱密度函数对温度的依赖关系。之后不久，Planck得知他的新的谱密度公式与实验值在全部谱宽上符合得很好。10月19日，在一次讨论会上，Planck首次宣布了这个结果。12月14日，Planck投寄了一篇论文，里面包含了著名的Planck公式。这一天标志着量子物理学的诞生。

Planck量子假设：一个频率为$\nu$的线性振子的能量值只可以是$h\nu$的整数倍，即振子的能量是量子化的。

Einstein很可能是第一个认识到量子理论的出现代表了一场科学危机的人，他在Planck的论文发表后不久表露了这样的心态：这就像是从你身下把地板给抽走了。

1905年，Einstein提出光量子假说：频率为$\nu$的单色光的行为就好像它是由许多相互独立的具有能量$h\nu$的光子组成。后来还证明，每个光子有确定的动量$h\nu/c$。

1923年，A. H. Compton验证了光子和粒子的碰撞同样服从能量守恒定定律和动量守恒定律（康普顿效应）。

1924年，Einstein说：现在有两个关于光的理论（波动说和粒子说），二者不可或缺，而且二者毫无逻辑联系——尽管理论物理学家们二十年来作出了巨大的努力，我们还是得承认这一点。

1925年，量子力学诞生并表明光的波动说和粒子说都是对的。


### 旧量子论（Niels Bohr）

#### 氢光谱

1853年，Anders Angstrom测到了氢原子的光谱。
1860年，氢原子的4条谱线得到证认，J. Plucker和Angstrom分别测量了它们的频率，最高测量精度达到了大约万分之一。
1860年，Kirchhoff与Bunsen观察到，化学元素和它的原子光谱之间有唯一的联系，因此，光谱可以作为新元素的名片。
1885年，Balmer提出氢原子光谱的Balmer公式。

#### Bohr提出旧量子论

1913年，Bohr完成了他关于氢原子的量子理论的论文。这篇文章迎来了量子理论的一个新阶段，是量子动力学的第一篇文章。2月7日后不久，Bohr听说了Balmer公式。3月7日，Bohr完成了一篇文章，包含了对它的解释。这标志着原子结构的量子理论的肇始。

Bohr从定态跃迁假设出发可以推导出Balmer公式，计算出里伯德常数，并成功解释Pickering线系（理论与实验一致精度高达5位有效数字）。

#### 旧量子论的成就

1913年11月，Stark发现：将原子氢至于静电场中，其光谱线也会发生分裂，裂开的大小与电场强度成正比（线性Stark效应）。运用Bohr量子论推导得到的公式与实验符合得极好。

1914年，J. Franck和G. Hertz发现电子与汞蒸气之间发生碰撞时，只会与明确的限定的量子失去能量（4.9eV），该能量对应于汞原子内最松散的束缚电子的能量E1与该电子通过碰撞将其能量抬升到第一个可达到的分立的激发态的能量E2之差。而且当入射电子能量超过4.9eV时，汞原子开始发射紫外光，这个紫外光有确定的频率，正好等于Bohr跃迁关系式给出的v（第一个直接实验证明）。

1916年，Einstein找到一个新的、改进了的理解Planck黑体辐射定律的方法，而且这个方法还将这个定律同Bohr的量子跃迁的概念联系起来。Einstein发现，能够导出Planck定律的充要条件是，能级跃迁伴随有一个单个的单色能量量子，其频率v由Bohr跃迁关系式给出。Einstein指出，他的自发辐射机制和Rutherford在1900年对放射性物质自发衰变的描述一般而言是完全等同的。自发辐射背后的统计律不是别的，正是Rutherford的放射性衰变定律。

1916年，W. Kossel建立了Bohr的理论和元素周期表的首个成功的联系。Kossel从惰性气体原子惊人的稳定性出发，推测原子中的电子组态由“封闭壳层”组成。“封闭壳层”强烈地抗拒交出或增加一个电子变成正或负离子。这些“封闭壳层”发生在Z=2,10,18,36,54,86时，对应为氦、氖、氩、氪、氙、氡。

1923年，Bohr提出关键的假设：已经有的电子的量子数不受新加进来一个电子的干扰，并把它叫做“量子数的不变性和持久性假设”。基于该假设成功对稀土元素在周期表中的排布进行了解释（镧族元素和锕族元素族内化学性质的相似性）。

1924年，W. Pauli提出不相容原理，即每个电子都由四个量子数来描述，在原子里，绝不允许有两个或多个等当的电子，它们的所有4个量子数之值都相同。第四个双值量子数m（取值只能是1/2或-1/2两个值），是反常Zeeman效应的原因，反应了价电子的一种特殊的、不能用经典方式描述的量子理论性质——即电子的一个内禀角动量（电子自旋）。

#### 旧量子论的问题

因果性问题：1913年，Rutherford在读了Bohr文章的手稿后，提出：似乎不得不假定，电子跃迁之间预先知道它将会停在哪。

概率进入量子物理学：1916年，Einstein强调，他推导Planck辐射定律的理论的本性是统计的（它只和概率打交道），它不能预言自发辐射后光量子的运动方向。因此他的工作不满足经典物理学的因果性要求：唯一的原因导致唯一的结果。

反常Zeeman效应：1922年，Bohr这样评论：困难在于这一事实：通常的电动力学定律不再能像氢的理论中的情况那样，以同样的方式应用于原子在磁场中的运动。反常Zeeman效应在整个旧量子论的年代里都是一个谜。

氦谱线问题：1923年，Bohr关于氦说到：这个研究可能特别适合于提供证据，表明力学定律在描述多电子系统的运动的更精细的细节上所遇到的基础性的失败。直到1926年7月，Heisenberg建立波动力学，预言了氦原子的一个三重线结构，并在1927年1月验证了氦谱线的这个三重线。

在Bohr的理论不只是没有回答为什么会有离散态的问题，也没有回答为什么一个处于较高能态的电子会挑选一个特定的较低能态跃迁过去的问题。这些问题一直留着没有解决，直到量子力学给出惊人的答案：它们是没有意义的。