# 第2章 引进原子和原子核
##### 作者：【美】Abraham Pais

## 第二部分，原子核

起初，来自和原子核的各种实验现象基本都与放射性相关，对放射性射线的研究逐步揭开了原子核的秘密。

### 放射性之α射线、β射线、γ射线

1905年，W. H. Bragg和R. Kleeman发现：每个α粒子在给定的媒质中有一个确定的射程，其大小取决于粒子的初速度和媒质的本性。处于放射性平衡的镭的α粒子可以分成四组，任何一组的所有粒子都有同样的射程和同样的初速度。

1905年，Soddy写道：Dalton的同一种元素的元素的原子完全一样的概念甚至可以用到它们蜕变时驱赶辐射粒子的速度。这可能是这个概念所曾受到的最严格的实验检验。

1911年，Rutherford从Geiger和E. Marsden关于α粒子被高Z原子核散射的实验结果推断出原子核的存在。

1912年，Rutherford表示他相信放射性不稳定性有两个截然不同的原因：中央质量（原子核）的不稳定性和电子分布的不稳定性。前一种不稳定性导致一个α粒子被赶出，后一种则导致β射线和γ射线的发射。

1913年，Bohr提出：高速β粒子的发射必须发生在原子核中。他论证到：元素的化学性质是由它们的电子轨道的组态决定的，同位素的化学性质完全相同，因此有完全相同的电子组态，但一种同位素发射的β射线与另一种同位素发射的β射线的速度不同，所以这个过程必定源于原子核。

1914年，J. Chadwick发现连续的β射线谱，这是Chadwick的第一件重大贡献。

1921年，C. D. Ellis发现γ射线的内转换机制，即γ射线从原子核射出后，被原子的一个外围电子吸收而形成β射线，β射线中的电子能量与离散的初始γ光子能量相对应。这是放射性衰变中产生电子的一种机制，是作为伴随γ衰变的次级效应。另一种产生电子的衰变是初级β衰变。

1930年，5月，Bohr关于β衰变说：在原子理论的当前阶段，我们没有根据在蜕变的事例中坚持能量原理，正像有关原子构成的论述蕴含着对因果性这个经典理想的放弃一样，对原子核存在于更深层次的原子稳定性，也可能迫使我们放弃能量守恒这一理想。

1930年，10月，Pauli关于连续β射线谱提出中微子假说：在β衰变中有一个中微子伴随着电子一起发射出来，使得中微子的能量和电子的能量之和为常数。

1933年，10月，Pauli在讨论中微子时说：Bohr的假说在我看来是不令人满意的，甚至是没有道理的。Pauli坚持：在一切基元过程中，能量、动量、角动量和统计性守恒。

1934年，Fermi提出，适合于β衰变的描述语言是量子场论的语言，电子（或中微子）可以产生，可以消失。由重粒子和轻粒子构成的系统的Hamilton函数必须这样选择，使得对于每一次从中子到质子的跃迁，均有一个电子和一个中微子的产生与之相联系。对其逆过程，一个质子变为中子，则相联系的应当是一个电子和一个中微子的消失。Fermi是在粒子物理中使用二次量子化的自旋1/2场的第一人。Fermi的理论是粒子物理学历史中的高峰之一。它的成功预言是原子核的质子-中子图像的无可辩驳的证据。从1934年起，原子核内的电子就一劳永逸地被禁止了。


### 原子核的质子-电子模型及其问题

#### 结合能

1905年，Einstein提出质能方程E=mc^2，并提出通过放射性衰变中的重量损失来检验质能方程。

1906年，Planck提出：一个束缚系统的重量应当小于其组分的重量之和。

1911年，Rutherford从Geiger和E. Marsden关于α粒子被高Z原子核散射的实验结果推断出原子核的存在。

1913年，P. Langevin将Planck的观点应用于原子核时指出：内部能（结合能）的惯性质量由于对Prout定律的某种偏离而变得明显起来。

1914年，Rutherford写道：正如Lorentz曾指出的，一个带电粒子系的电学质量，如果这些粒子密集在一起，将不仅依赖于这些粒子的数目，还依赖于它们的场相互作用的方式。对于所考虑的正粒子和负电子的大小，要产生一个可观的由这个原因引起的质量变化，必须堆积得非常之紧密，这也许是氦原子得质量不完全是氢原子质量四倍得原因。

1919年，Rutherford，用α粒子轰击N^14核得到O^17加一个质子，这是Rutherford观察到核嬗变的第一个例子，并推断：如果在实验中有能量更高的α粒子（或类似的炮弹）可用，我们也许能够打碎许多更轻的原子的核结构。

1921年，Pauli说：也许质能方程在将来某一天可以通过观察原子核的稳定性来检验。

#### 中子发现前的核模型

1911年，Rutherford从Geiger和E. Marsden关于α粒子被高Z原子核散射的实验结果推断出原子核的存在。

1914年，Rutherford推测：氦原子（α粒子）含有四个正粒子（质子）和两个负电子。他说：普遍的证据表明，初级的β粒子来自原子核的扰动，因此，必须把原子核看成一个由正粒子核负电子组成的非常复杂的结构，带电物体由很强的力紧紧捆绑在一起，其平衡必定是由与结合外部电子的力不同数量级的力保持的，但是，原子核的组分，和原子的外围一样，受相同的量子定律支配。

1922年，C. D. Ellis给出原子核能级图的第一张草图，并提出：量子理论适用于原子核，至少部分核结构可以用定态表示。

1923年，Andrade说：Coulomb定律不能说明由正负电荷组成的原子核的稳定性，这些电荷在自由时将核原子核本身一般大。

1926年，7月，Heisenberg建立量子力学（矩阵力学）。

1928年，Gamov在哥廷根，以及R. Gurney和E. Condon独立地在普林斯顿，提出：α衰变是穿越一个位垒的量子力学隧穿效应的结果。Geiger-Nuttall关系首次得到解释。他们指出：核衰变是量子力学的一个自然结果，不需要任何特殊的假设。

1930年，Rutherford、Chadwick和Ellis的书（当时最有影响力的原子核物理学教材）仍坚持：α粒子的组成是4H+2e，其结合能为27MeV。

#### 一些问题

1921年，Chadwick和E. Bieler从实验结果断定：没有一个由四个氢核核两个电子按平方反比力联合成的系统能够给出一个力场，它在这样长的尺度上有这样的强度。他们总结说：这个实验看来并未对一个电荷所在处力的变化的规律作出任何提示，而仅仅表明这里的力的强度非常之大，我们的任务是找出某个力场，它能重现这些效应。

1926年，R. Kronig指出核磁矩矛盾：若原子核里有电子，则也将有一个磁矩，其量级为一个Bohr磁子，但是这个量级的核磁矩在与外围电子的磁矩相互作用时，给出的光谱线的超精细分裂将大得不可接受。

1928年，R. Kronig指出核自旋矛盾：在N_2^+的带状转动光谱的强度实验中，实验测得的氮核自旋为1，但按质子-电子模型，N^14核由14个质子核7个电子构成，总共21个费米子，合成的核自旋应为半整数而不是1。

1929年，F. Rasetti在氮分子对光子的散射实验中得出氮核服从Bose统计，与质子-电子模型的分析结果相左。

1931年，G. Gamov在其一本教科书著作中指出：按照近代物理学的概念，我们假定一切原子核是由基本粒子——质子和电子构成的，但是，量子力学的常用观念在描述核内电子的行为时完全失败，看来甚至不能把他们当作单个粒子对待。

### 中子发现和核反应

中子的发现为原子核提供了第一个合理的理论描述，此外中子还提供了一种极有价值的新实验工具，以揭穿核物质的秘密。

1932年，1月，J. Curie发表文章：从受到高穿透力α射线辐照的含氢物质发射出的高能光子。注实际不是高能光子而是中子。

1932年，2月，Chadwick发表文章：中子存在的可能。标志着中子的发现。文中提出α铍反应$ \alpha + Be^9 \rightarrow C^{12} + n$，其中n是中子，其质量接近质子的质量。

1932年，6月，J. Cockcroft和E. Walton发表关于第一例人工加速的粒子引起的核转变的论文，验证了质能方程。

1932年，8月，Ivanenko提出：中子是一个基本粒子，自旋为1/2，服从Fermi-Dirac统计。

1932年，下半年，Heisenberg完成的三篇论文标志着过渡到现代对核力的看法。但Heisenberg仍站在Bohr一边，认为应当把连续的β谱理解为是由于能量守恒定律的失效造成的。Heisenberg假设质子和中子之间以及中子和中子之间还存在一种新的短程相互作用。此外，Heisenberg还引进了“同位旋”，通过它质子和中子就可以用一个二分量的波函数来描写。Heisenberg坚持认为，一个质子-中子体系的原子核是服从非相对论量子力学的。

1934年，E. Fermi发表关于中子轰击感生的放射性。

1935年，发现中子的“选择吸收”现象。Bohr认为这是原子核能量量子化的结果，他指出：不同的选择吸收元素表明共振局限在狭窄的能量区间里，对于不同的选择吸收体这些能量区间在不同的位置上。

1936年，Bohr提出二阶段核反应理论。第一阶段，入射粒子与被轰击的原子核合并为一个复合核，这个复合核有一组离散的能级。第二阶段，复合核发生蜕变，或蜕变为原来组成它的粒子的同时能态保持不变（弹性散射），或蜕变为原来组成它的粒子的同时原子核转为一个激发态（非弹性散射），或蜕变为不同的粒子（核反应）。Bohr核反应理论的一个关键特征是，复合核的生成和破裂在时间上是清楚分开的。Bohr说：入射中子多出的能量迅速被全部核粒子瓜分，因而，在此后的一段时间内每个粒子都没有足够的动能离开原子核。从时间长度对比上看，可以说，复合核在它破裂时，已经完全失去它是怎样生成的记忆了。破裂的唯一机会是一次罕见的涨落，在这次涨落中，有一个粒子聚集了绝大部分可以得到的多余能量。

1937年，W. Braunbek，由核反应以及质能方程得出一个精确到百分之0.5以内的光速值。

1937年，Bohr与F. Kalckar提出原子核的液滴类比模型（关于集体运动的类比）。平衡态的“液滴”可以用一个力来描绘，这个力若不是被其他力抵消（如表面张力），它将会把“液滴”分散为更小的部分。在“液滴”收到激发时会作各种振动，这些量子化的振动能量应当描述了复合核的能谱。

1938年，秋，Hahn和F. Strassmann发现：在中子-铀相互作用的产物中，有钡（Z=56）的三个同位素，Z值大约是铀的一半。到那时为止，核反应引起的Z的变化从来没有大过2。

1939年，L. Meitner和O. Frisch提出：铀核也许是一个非常不稳定的“液滴”，只要受到最小的刺激（如被一个中子轰击），就会轻易地把自己一分为二。他们估计出，两个碎片的动能是巨大的（2亿电子伏），大约是以往观察到的任何核反应的10倍。

1939年，Bohr给出铀裂变实验现象的解释：铀同位素中占绝大部分的铀238在中子能量大约为25eV时是发生共振的，但是在这个能量上并不发生裂变；而稀少的同位素铀235，只占天然铀的0.7%，在这个能量上变得可以裂变，但是并不共振。Bohr与Wheeler合作对裂变过程做的理论研究成果是Bohr对物理学所作的最后的大贡献。
